---
name: "Dario Ferrero"
photo: "/public/authors/dario-ferrero.jpg"
links:
  website: "https://verbanianotizie.it"
  github: "https://github.com/Dario-Fe"
---

Es gibt ein Jahr, das den Anfang von allem markiert: 1982. Italien gewann die Weltmeisterschaft in Spanien, Paolo Rossi wurde zur Legende, und ich öffnete in meinem Kinderzimmer, das bereits mit Skiern, Tennisschlägern, Bällen und Wanderschuhen überquoll – denn Stillsitzen war nie eine Option –, den Karton eines Commodore 64. Während das Land mit Autokorsos in den Nationalfarben feierte, entdeckte ich BASIC. Beides, das muss ich sagen, begeisterte mich gleichermaßen.

Von da an folgte der Weg einer fast unvermeidlichen Logik. Am Istituto Lorenzo Cobianchi machte ich mein Diplom in Elektrotechnik, gefolgt von einer post-diplom Spezialisierung als Planer für Mikroprozessorsysteme und lokale Telekommunikationsnetze – ein Titel, der so lang war, dass er allein schon die Hälfte der Urkunde einnahm. In den Laboren lernte ich Pascal, Fortran und dann C, und mir wurde klar, dass dies keine vorübergehende Phase war: Es war der rote Faden für alles, was danach kommen sollte.

Und das, was danach kam, nahm Wege, die ich nicht vorhergesehen hatte. Programmierer in C++ und Clipper, technischer Kundendienst für bekannte Audio- und Videomarken und dann, als Wendung der Geschichte: die Süßwarenindustrie. Nun, wenn mein Nachname Ferrero ist, hat es den Anschein eines geschriebenen Schicksals, in der Welt der Süßigkeiten zu landen. Ich bin nicht mit der berühmten Marke verwandt, um das klarzustellen, aber das hat Kollegen, Bekannte und sogar einige Kunden nicht davon abgehalten, mich jahrelang mit Sprüchen zu begleiten, die ich, ich gebe es zu, schon vorauszuahnen lernte, bevor sie überhaupt den Mund aufmachten. „Und, bringst du uns Rocher mit?“ Jedes. Einzelne. Mal.

Spaß beiseite, diese Zeit war mein wahres Trainingslager. Nur scheinbar fernab der IT, lehrte sie mich Teamarbeit, Sicherheitskultur und Verantwortung in industriellem Maßstab. Und am Ende führte sie mich über die computergestützte Lagerverwaltung zurück in meine Welt. Währenddessen bildete sich mein Gehirn unentwegt in PHP, Python, Grafik und Video weiter, als hätte es Angst, sich zu langweilen.

Dann gibt es ein Kapitel, das mir besonders am Herzen liegt: das des Ausbilders. Ab 2006 begann ich mit der Vorbereitung auf die Kurse für den Europäischen Computerführerschein (ECDL), aber das war nur die erste Etappe. Im Laufe der Zeit weitete sich die Tätigkeit aus: Kurse zu verschiedenen IT-Themen für Bildungsträger und Privatpersonen, immer mit derselben Grundüberzeugung, dass die Technologie im Dienste der Menschen stehen sollte und nicht umgekehrt. Aus dieser langen Erfahrung entstand auch ein Buch, ["Patente Europea per il Computer: Strategie Pratiche ed Esercizi per Superare Facilmente l'Esame ECDL"](https://www.amazon.it/computer-Strategie-Pratiche-Esercizi-Facilmente-ebook/dp/B005WTP09U), erschienen bei Bruno Editore: ein Versuch, das zugänglich zu machen, was sich allzu oft hinter einer unnötig schwierigen Sprache verbirgt. Bis zum letzten Jahr, in dem sich die Ausbildung natürlich auf die Künstliche Intelligenz verlagerte, die in der Zwischenzeit zu meinem Hauptstudiengebiet geworden war.

Das Verbano-Cusio-Ossola, meine Heimat, ist ein weiterer Faden, der sich durch diesen gesamten Weg zieht. Ich hatte schon immer eine tiefe Verbundenheit zu diesen Bergen, diesen Seen und dieser Gemeinschaft – die Art von Liebe, die man denjenigen, die sie nicht haben, nicht gut erklären kann, die man aber sofort bei denen erkennt, die sie teilen. Als ich die Werkzeuge dazu hatte, war es fast selbstverständlich, dass ich sie auch in ihren Dienst stellte. Zuerst mit einem Portal für lokales Wandern, dann ab 2012 durch die Mitbegründung von [verbanianotizie.it](https://www.verbanianotizie.it/), das heute über zwei Millionen Besucher zählt. Und parallel dazu, im Stillen, etwa zwanzig Websites, die kostenlos für lokale Vereine erstellt wurden: Sportvereine, für Senioren, für Kinder, für Frauen in Not. Ich erzähle das nicht, um zu prahlen, sondern weil es ein Teil dessen ist, wer ich bin, und weil ich glaube, dass Technologie, wenn sie auf eine echte Gemeinschaft trifft, Dinge tun kann, die kein Algorithmus ganz messen kann.

Dann, nach Abschluss der langen Zeit im multinationalen Konzern, kam die Künstliche Intelligenz. Nicht um einer Mode hinterherzulaufen – und in diesem Bereich ändern sich Moden schnell –, sondern aus einer echten intellektuellen Notwendigkeit heraus. In den letzten zwei Jahren habe ich diese Technologie studiert und versucht, über das Hintergrundrauschen und das aggressive Marketing hinauszugehen, das sie allzu oft mit unrealistischen Versprechen vergiftet. Ich spürte das Bedürfnis, über die wahre KI zu berichten: diejenige, die aus Bias, ethischen Fragen, realem Potenzial, aber auch präzisen und konkreten Grenzen besteht. Zuerst entstand der Leitfaden ["Ein praktischer Leitfaden zur Nutzung künstlicher Intelligenz"](https://github.com/matteobaccan/CorsoAIBook/raw/refs/heads/main/book/Corso_AI_Book-de.pdf), geschrieben zusammen mit meinem langjährigen Freund Matteo Baccan. Dann, fast wie durch Schwerkraft, aitalk.it: kein Projekt mit einem Businessplan, sondern ein Logbuch. Ein Ort, um das Rauschen zu filtern und denjenigen, die wirklich verstehen wollen, etwas Klarheit zu bieten, ohne sich vom Scheinwerferlicht blenden zu lassen.

Die hier veröffentlichten Analysen haben mit Freude und einer gewissen Überraschung die Aufmerksamkeit einiger Fachpublikationen gefunden: von [Codemotion](https://www.codemotion.com/magazine/it/author/dario-ferrero/) über [Tech360](https://tech360.media/author/darioferrero/) bis hin zu [Mokabyte](https://mokabyte.it/autore/dario-ferrero/).

„Life is what happens while you are busy making other plans“, sagte John Lennon, und er hatte damals wie heute recht. Die Zukunft lässt sich nicht planen, und ehrlich gesagt ist das der Teil, den ich am interessantesten finde. Ich weiß nicht, welche Flugbahn dieser Weg nehmen wird, aber ich bin aufrichtig neugierig darauf, es herauszufinden. Wenn Sie hier etwas gefunden haben, das Sie zum Nachdenken angeregt hat, das eine Frage in Ihnen geweckt hat oder auch nur eine Augenbraue hochgezogen hat, schreiben Sie mir. Wir könnten entdecken, dass ein Stück dieser Flugbahn für eine Strecke zusammenfällt.

Willkommen auf aitalk.it: Hier versuchen wir nicht, die Zukunft zu verkaufen. Wir versuchen, sie Stück für Stück zu zerlegen.
