---
name: "Dario Ferrero"
photo: "/public/authors/dario-ferrero.jpg"
links:
  website: "https://verbanianotizie.it"
  github: "https://github.com/Dario-Fe"
---

Il y a une année qui marque le début de tout : 1982. L'Italie remportait la Coupe du Monde en Espagne, Paolo Rossi devenait une légende, et moi, dans ma chambre déjà encombrée de skis, de raquettes de tennis, de ballons et de chaussures de randonnée — parce que rester immobile n'a jamais été une option —, j'ouvrais la boîte d'un Commodore 64. Pendant que le pays fêtait l'événement avec des défilés de voitures peintes aux couleurs nationales, je découvrais le BASIC. Les deux choses, je dois dire, m'enthousiasmaient au même degré.

À partir de là, le parcours a suivi une logique presque inévitable. À l'Institut Lorenzo Cobianchi, j'ai obtenu mon diplôme en électrotechnique, puis une spécialisation post-diplôme en tant que Concepteur de Systèmes à Microprocesseur et Réseaux Locaux de Télécommunications, un titre si long qu'il occupait à lui seul la moitié du certificat. Dans les laboratoires, j'ai appris le Pascal, le Fortran puis le C, et j'ai compris que ce n'était pas une phase passagère : c'était le fil conducteur de tout ce qui allait suivre.

Et ce qui est venu après a pris des chemins que je n'avais pas prévus. Programmeur en C++ et Clipper, assistance technique pour des marques de renom de l'audio et de la vidéo, puis, coup de théâtre, l'industrie de la confiserie. Or, si mon nom de famille est Ferrero, finir par travailler dans le monde des douceurs a tout l'air d'un destin écrit. Je n'ai aucun lien de parenté avec la célèbre marque, que ce soit clair, mais cela n'a pas empêché collègues, connaissances et même quelques clients de m'accompagner pendant des années avec des plaisanteries que, je l'avoue, j'ai appris à anticiper avant même qu'ils n'ouvrent la bouche. « Alors, tu nous apportes les Rocher ? » Chaque. Unique. Fois.

Blague à part, cette période a été ma véritable école. Loin de l'informatique seulement en apparence, elle m'a appris le travail d'équipe, la culture de la sécurité, la responsabilité à l'échelle industrielle. Et finalement, elle m'a ramené à mon univers, à travers la gestion informatique des entrepôts. Entre-temps, mon cerveau, imperturbable, continuait de se mettre à jour sur PHP, Python, le graphisme et la vidéo, comme s'il avait peur de s'ennuyer.

Il y a ensuite un chapitre qui me tient particulièrement à cœur : celui de formateur. À partir de 2006, j'ai commencé par la préparation aux cours pour le Brevet Informatique Européen (ECDL), mais ce n'était que la première étape. Au fil du temps, l'activité s'est élargie : cours sur divers sujets informatiques pour des agences de formation et des particuliers, toujours avec la même conviction de fond, à savoir que la technologie doit être au service des personnes et non l'inverse. De cette longue expérience est né aussi un livre, ["Patente Europea per il Computer: Strategie Pratiche ed Esercizi per Superare Facilmente l'Esame ECDL"](https://www.amazon.it/computer-Strategie-Pratiche-Esercizi-Facilmente-ebook/dp/B005WTP09U), publié chez Bruno Editore : une tentative de rendre accessible ce qui se cache trop souvent derrière un langage inutilement complexe. Jusqu'à l'année dernière, où la formation s'est naturellement déplacée vers l'Intelligence Artificielle, qui entre-temps était devenue mon principal domaine d'étude.

Le Verbano-Cusio-Ossola, mon territoire, est un autre fil qui traverse tout ce parcours. J'ai toujours eu pour ces montagnes, ces lacs et cette communauté un attachement viscéral, le genre d'amour qui ne s'explique pas bien à ceux qui ne l'ont pas, mais que l'on reconnaît immédiatement chez ceux qui le partagent. Quand j'ai eu les outils pour le faire, il était presque évident que je les mette aussi à son service. D'abord avec un portail dédié à la randonnée locale, puis, dès 2012, en cofondant [verbanianotizie.it](https://www.verbanianotizie.it/), qui compte aujourd'hui plus de deux millions de visiteurs. Et en parallèle, en silence, une vingtaine de sites web créés gratuitement pour des associations locales : sportives, pour les personnes âgées, pour les enfants, pour les femmes en difficulté. Je ne le raconte pas par vanité, mais parce que cela fait partie de qui je suis, et parce que je crois que la technologie, quand elle rencontre une véritable communauté, peut faire des choses qu'aucun algorithme ne sait mesurer tout à fait.

Puis, une fois close la longue période en multinationale, l'Intelligence Artificielle est arrivée. Non pas pour suivre une mode — et dans ce domaine, les modes courent vite —, mais par une nécessité intellectuelle authentique. Au cours des deux dernières années, j'ai étudié cette technologie en essayant d'aller au-delà du bruit de fond et du marketing agressif qui l'empoisonne trop souvent avec des promesses irréalistes. J'ai ressenti le besoin de raconter la véritable IA : celle faite de biais, de questions éthiques, de potentialités réelles mais aussi de limites précises et concrètes. D'abord est né le guide ["Guide pratique d'utilisation de l'intelligence artificielle"](https://github.com/matteobaccan/CorsoAIBook/raw/refs/heads/main/book/Corso_AI_Book-fr.pdf), écrit avec mon ami de toujours Matteo Baccan. Puis, presque par force de gravité, aitalk.it : non pas un projet avec un business plan, mais un journal de bord. Un endroit pour filtrer le bruit et offrir un peu de clarté à ceux qui veulent vraiment comprendre, sans se laisser éblouir par les projecteurs.

Les analyses publiées ici ont attiré, avec plaisir et une certaine surprise, l'attention de quelques titres du secteur : de [Codemotion](https://www.codemotion.com/magazine/it/author/dario-ferrero/) à [Tech360](https://tech360.media/author/darioferrero/), jusqu'à [Mokabyte](https://mokabyte.it/autore/dario-ferrero/).

« Life is what happens while you are busy making other plans », disait John Lennon, et il avait raison hier comme aujourd'hui. L'avenir ne se laisse pas planifier, et honnêtement, c'est la partie que je trouve la plus intéressante. Je ne sais pas quelle trajectoire prendra ce parcours, mais je suis sincèrement curieux de le découvrir. Si vous avez trouvé ici quelque chose qui vous a fait réfléchir, qui a suscité une question ou même simplement fait hausser un sourcil, écrivez-moi. Nous pourrions découvrir qu'une partie de cette trajectoire, pendant un temps, coïncide.

Bienvenue sur aitalk.it : ici, nous n'essayons pas de vendre le futur. Nous essayons de le démonter, pièce par pièce.
